AaBnF              Association des amis de la             Fondée en 1913 et reconnue d'utilité
                   Bibliothèque nationale de              publique en 1927, réunion de mécènes qui
                   France                                 a pour mission d'enrichir les collections de
                                                          la BnF, de contribuer à leur présentation au
                                                          plus large public et d'en favoriser le
                                                          rayonnement.

AAS                Association pour l'action              Association du personnel du ministère de la
                   sociale, culturelle et sportive        Culture et de la Communication.

AB                 Assistant des bibliothèques            Corps de la fonction publique - Ministère
                                                          de l'enseignement supérieur.

ABES               Agence bibliographique de              Gère le SUDOC, Calames ainsi que les
                   l'Enseignement supérieur               outils     collectifs  des    bibliothèques
                                                          universitaires : Répertoire des thèses, des
                                                          signets, etc.


ABF                Association               des          Remplace        l'ancienne       appellation
                   bibliothécaires de France              Association des Bibliothécaires Français.

ABN                Agence        bibliographique          L'Agence a changé de nom en mars 2008,
                   nationale DSR/ABN                      devenant     le   département    Information
                                                          bibliographique numérique (IBN).



ABS                Arrière banque de salle                Bureau d’arrivée des documents des
                                                          magasins à l’arrière des banques de salle.



ACCEO              Service de traitement en               Mis en place à la BnF en décembre 2015.
                   temps réel des appels de
                   clients    sourds       ou
                   malentendants    développé
                   par la société du même
                   nom.

AD                 Archives départementales               _

ACE                Agent      contractuel      sur        Agent contractuel de la BnF.
                   emploi

ACMO    Agents chargés de la mise en           Remplacés par les agents de préventions (AP)
        œuvre des mesures d'hygiène et
        sécurité

ACO     Autorités collectivités                Désormais désignées    sous   le    sigle    ORG
                                               (catalogues).

ADBDP   Association des directeurs             _
        de            bibliothèques
        départementales de prêt

ADBS    Association                 des        _
        documentalistes              et
        bibliothécaires spécialisés

ADBU    Association des directeurs             _
        de             bibliothèques
        universitaires

ADBGV   Association des directeurs             _
        de bibliothèques de grandes
        villes

ADDN    Acquisitions et dons        de         Filière créée pour couvrir les différentes
        documents numériques                   étapes de traitement des entrées par don ou
                                               acquisition de documents numériques.


AEP     Aux Enfants du Paradis                 Salle polyvalente de l'APBnF.

AFAS    Association des détenteurs             Association créée en 1979 sur l'initiative de
        de documents audiovisuels              responsables de fonds d'archives sonores ou
        et sonores                             de phonogrammes inédits ou édités à
                                               vocation de recherche, d'études ou d'usage
                                               professionnel.


AFNIC   Association française pour le          L'AFNIC est le centre d'information et de
        nommage       Internet    en           gestion des noms de domaine internet .fr
        coopération                            (France) et .re (Île de la Réunion).



AFNIL   Agence francophone pour la             L'AFNIL est chargée d'attribuer des ISBN
        numérotation internationale            (International Standard Book Number).
        du livre

AFNOR   Association française       de         _
        normalisation
ALTO    Analyzed Layout and Text                 Format utilisé pour la conversion des textes
        Object                                   contenus dans des images de documents
                                                 patrimoniaux. Il conserve toutes les
                                                 coordonnées géométriques des contenus
                                                 dans l’image et permet la superposition de
                                                 l’image et du texte ainsi que la surbrillance
                                                 des mots recherchés lors d’une requête. Ce
                                                 format est maintenu par la Bibliothèque du
                                                 Congrès.

AMA     Autorités matières                       Désormais désignées     sous      le    sigle    RAM
                                                 (catalogues).

AMD     Accueil mobilité départ                  Service d'accueil et de mobilité proposé par
                                                 le service de logistique des ressources
                                                 humaines        (DAP/DRH/SLR).          C'est
                                                 également le nom du processus permettant
                                                 d'assurer le suivi logistique des agents BnF
                                                 ou externes.


AN      Fichier des Anonymes avant               Ancien fichier de la BN rétroconverti.
        1960

AN      Archives nationales                      _

ANIR    Base de données des                      Base recensant l'ensemble des actions
        Actions          nationales,             nationales, internationales et de recherche
        internationales    et    de              de la BnF.
        recherche de la BnF

ANL     Notices analytiques                      Type de notices de catalogage.

ANTC    Agent    non    titulaire    sur         Agent vacataire de la BnF.
        crédit

ANTI    Agent non titulaire à temps              Agent vacataire de la BnF.
        incomplet

AP      Agent de prévention

AP      Fichier        des          Actes        Ancien fichier de la BN rétroconverti.
        parlementaires

APB     Association du personnel de la           _
        BnF

APBnF   Association du personnel de              Juridiquement, une association distincte de
        la BnF                                   la Bibliothèque, avec son/sa président(e)
                                                 propre et sa gestion autonome.

APP     Autorités personnes physiques            Désormais désignées      sous      le    sigle    PEP
                                                 (catalogues).


AR        Catalogue des Actes royaux             Ancien fichier de la BN rétroconverti.

ARK       Archival Resource Key                  Système d’identifiants mis au point par la
                                                 California Digital Library qui a vocation à
                                                 identifier les objets de manière pérenne sur
                                                 la base de la norme URI.

Armoire   Climatisation des magasins             _
HIROSS

ARPBnF    Association pour le restaurant         Ses missions et activités ont été reprises par le
          du personnel de la BNF                 Comité restauration (DRH)

ARROW     Accessible Registries of Rights        Projet soutenu par la Commission européenne
          Information                and         (2008-2011) auquel la BnF participe. Son
          OrphanWorks             towards        objectif : faciliter l’accès aux œuvres sous droits.
          Europeana

Arsenal   Bibliothèque de l’Arsenal              Collection privée du XVIIe siècle, devenue
                                                 une bibliothèque publique autonome
                                                 spécialisée dans la littérature et les
                                                 manuscrits littéraires, rattachée en 1934 à la
                                                 Bibliothèque nationale.

ARTT      Aménagement et réduction               _
          du temps de travail.

ASCII     American Standard Code                 La norme ASCII a longtemps été utilisée
          for Information Interchange            pour    le   codage      des    caractères
                                                 alphanumériques en informatique.

ATAE      Adjoint     technique des              _
          administrations de l’Etat
          moins     usité   que son
          prédécesseur : MO (maître-
          ouvrier).

ATU       Autorités titres uniformes             Désormais désignées sous les sigles TIC et TUT
                                                 (catalogues).

Autocom   Commutateur automatique                _
          pour       le   standard
          téléphonique

BA              Bibliothécaire-adjoint                   Ancien corps du Ministère de l’Éducation
                                                         nationale.

BA              Reliquat Fonds Barrès          et        Ancien fichier de la BN rétroconverti.
                Fonds Anatole France

BAC             Bureau             d’assistance          Bureau d’assistance informatique (poste :
                centralisé                               4545).

BAI             Base         des          actions        Voir ANIR
                internationales

Baie        de Local électrique /                        _
brassage       informatique de chaque tour

BAM             BnF Archives et Manuscrits               Catalogue de la BnF où sont décrits des
                                                         fonds     et    documents  difficilement
                                                         descriptibles en MARC. BAM utilise le
                                                         langage l’EAD, un sous-ensemble de
                                                         l’XML.

BAS             Bibliothécaire-adjoint                   _
                spécialisé

Bases      de Système informatique de                    _
production    gestion et de partage des
              documents     bureautiques,
              basé sur le logiciel client-
              serveur Lotus/Domino.

BAT             Bureau             d’assistance          _
                technique


BAT             Bon à tirer                              _

Batch de nuit   Traitement informatique de               _
                masse concernant une base
                de données se déroulant de
                nuit.

BBC             Bureau des badges et des                 _
                clés

BBF             Bulletin des bibliothèques               Publication     professionnelle       éditée       par
                de France                                l’ENSSIB.

BCA             Billetterie-contrôle d’accès             Système informatique gérant la billetterie et le
                                                         contrôle d’accès aux salles de lectures du site F.-
                                                         Mitterrand et aux expositions. Remplacé par le
                                                         progiciel GTS en 2014.

BCC            Bureau de la cohérence du              Autrefois, BQC (bureau de la qualité du
               catalogue  au    sein   de             catalogue).
               l’Agence   bibliographique
               nationale.

BCP            Bibliothèque Centrale de Prêt          Ancien nom des BDP avant décentralisation.

BDIC           Bibliothèque             de _
               documentation internationale
               contemporaine

BDLI           Bibliothèque de dépôt légal            Grandes bibliothèques en région gérant le
               imprimeur                              dépôt légal imprimeur.

BDP            Bibliothèque                           _
               départementale de Prêt

BDS            Banque de salle                        Bureau des postes de renseignement
                                                      bibliographique et de communication en
                                                      salles de lecture.

BIBAS          Bibliothécaire       assistant         _
               spécialisé

Bibliographie Recensement exhaustif par               Paraît depuis 1811 sous divers titres.
nationale     la BnF, sur la base du dépôt
française     légal, des documents en
              toutes langues édités ou
              diffusés sur le territoire
              national.

BGF            Bibliographie de la France             Ancien nom de la Bibliographie nationale
                                                      française – Livres.

Biblio-FR      Liste de diffusion dédiée au           _
               secteur      bibliothéconomique
               ayant cessé en mai 2009.

Biblionautes   Site intranet destiné à tous           _
               les agents de la BnF,
               accessible uniquement en
               interne, sur tous les postes
               de travail.

Bibliotheca    Programme de coopération               Il visait à coordonner les efforts en matière de
universalis    internationale clos en 2005.           politique de numérisation et à donner un accès
                                                      en ligne au patrimoine numérisé et aux
                                                      collections électroniques des bibliothèques
                                                      nationales.

Biblissima     Bibliotheca bibliothecarum             Observatoire du patrimoine écrit du Moyen
               novissima                              Âge et de la Renaissance, construit grâce au
                                                      programme Équipements d’excellence des
                                                      Investissements d’avenir.

BIFI            Bibliothèque du film                    A fusionné avec la Cinémathèque française en
                                                        2007

BIPFPIG         Bibliographie de la presse              Recense les journaux français publiés de
                française    politique  et              1865 à 1944 initialement et des origines à
                d’information générale                  1944 pour les volumes publiés depuis 1980.
                                                        Accessible en ligne sous le titre "Presse
                                                        locale     ancienne",    à     l’adresse :
                                                        http://presselocaleancienne.bnf.fr/.

BIU             Bibliothèque                            _
                interuniversitaire

BIUM            Bibliothèque interuniversitaire         A fusionné en 2011 avec la Bibliothèque
                de médecine                             interuniversitaire de pharmacie pour donner
                                                        naissance à la Bibliothèque interuniversitaire de
                                                        Santé (BIUS).

BIUS            Bibliothèque                            _
                interuniversitaire de Santé

BM              Bibliothèque municipale                 _

BMC             Bibliothèque         municipale         _
                classée

Bibliothèque-   Bibliothèque       spécialisée          _
musée      de   située dans le Palais Garnier
l’Opéra    ou   de    l’Opéra    de     Paris,
BMO             rattachée à la Bibliothèque
                nationale en 1935 et
                relevant aujourd'hui du
                département de la Musique.

BMVR            Bibliothèque municipale à               _
                vocation régionale

BN              Bibliothèque nationale                  Nom de l’établissement jusqu’en 1994, avant
                                                        fusion avec l’EPBF et naissance de la BnF.

BN              Bandeau nord                            Espace de circulation latéral (est-ouest) du
                                                        site François-Mitterrand.

BnF             Bibliothèque nationale de               Nom de la Bibliothèque depuis 1994, date
                France                                  de la fusion entre la Bibliothèque nationale
                                                        et l’Établissement public de la Bibliothèque
                                                        de France(EpBF).

BNF             Bibliographie          nationale        _
                française

BN-Opale        Base du catalogage informatisé          Intégré dans le catalogue général.
                de la BnF (jusqu’en 2002)

BN-Opale         Ancien nom du catalogue                  _
Plus             général de la BnF (jusqu’en
                 2009)

Bn-Opaline       Catalogue informatisé qui                Ce catalogue a été clos fin2006 et les notices
                 réunissait une partie des                versées dans le catalogue BN-Opale Plus,
                 documents      des    collections        devenu depuis le catalogue général de la BnF.
                 spécialisées (cartes, estampes,
                 monnaies, affiches, etc.).

BNUE             Bibliothèque         numérique           Projet de bibliothèque virtuelle européenne lancé
                 européenne                               en 2006 à l’initiative de la BnF. Devient
                                                          Europeana, portail multilingue de diffusion du
                                                          patrimoine européen lancé en novembre 2008.

BNUS             Bibliothèque nationale et                _
                 universitaire de Strasbourg

Boucle        du Hangars de nacelles du                   _
vide             TAD où sont stockées les
                 nacelles inemployées

BPI       ou Bibliothèque              publique           Bibliothèque au statut d'organisme associé
Beaubourg    d’information                                au Centre Georges-Pompidou, au sein
                                                          duquel elle est implantée.

BS               Bandeau sud                              Espace de circulation latéral (est-ouest) du
                                                          site François-Mitterrand.

BSPP             Brigade    des         sapeurs-          Voir également USPP.
                 pompiers de Paris

BU               Bibliothèque universitaire               _

BULAC            Bibliothèque     universitaire           _
                 des langues et civilisations

Bulletinage      Opération qui consiste à                 _
                 pointer chaque numéro de
                 périodique dès son arrivée
                 dans l’établissement pour
                 vérifier que la série est
                 complète.

BVMM             Bibliothèque virtuelle des               Partiellement accessible sur le CCFr
                 manuscrits médiévaux

CA              Conseil d’administration               _

CADIST          Centre d’acquisition et de             Centre chargé d’acquérir des documents
                diffusion de l’information             dans un domaine spécifiques. Les CADIST
                scientifique et technique              sont souvent pôles associés de la BnF pour
                                                       leur domaine.

CAE             Contrat d’accompagnement               Remplace depuis 2005 le Contrat emploi
                dans l’emploi                          solidarité.

CALAMES         Catalogue en ligne des                 Catalogue des manuscrits et archives des
                archives et des manuscrits             bibliothèques de l’Enseignement supérieur
                de l’Enseignement supérieur            et de la Recherche alimenté par la
                                                       rétroconversion du CGM et de PALME.
                                                       Également interrogeable via le CCFr.

CAO             Commission             d’appel         _
                d’offres

CAP             Commission administrative              _
                paritaire

CAP Ou Cap Collectif des associations du               _
Culture    personnel Culture

CAPLET          Espaces      de    stockage            _
                partagés sur serveurs, pour
                la    documentation     non
                essentielle au suivi des
                dossiers de l’établissement
                ou certains types autorisés
                de fichiers.

CARAN           Centre d’accueil et de                 _
                recherche     des     Archives
                nationales - site de Paris

Catalogue     Nom d’un des principaux                  Anciennement     appelé      BN-OpalePlus
général de la catalogues informatisés de la            (jusqu’en 2009). Par analogie avec BnF
BnF           BnF                                      Archives et Manuscrits, couramment abrégé
                                                       en BAM, reçoit parfois l’acronyme BCG
                                                       pour BnF Catalogue général.

CatGen          Catalogue général       auteurs        Aussi désigné par CG.
                avant 1960

Catus           Catalogue des usuels         de        Exemplaire consultable en banque de salle, dans
                l’ancienne salle Labrouste             la salle X, site F.- Mitterrand.

CCAG            Cahier      des      clauses           Pièce administrative d’un marché public.
                administratives générales

                                                  21
                                                                             Réf. BnF-ADM-2016-088763-01




CCAP    Cahier       des      clauses           Pièce administrative d’un marché public.
        administratives particulières

CCBT    Centre     de       coordination        Unité organisationnelle qui a existé à la
        bibliographique et technique            Bibliothèque nationale de 1985 à 1993.

CCFr    Catalogue        collectif   de         Site web et système d’information qui
        France                                  propose une interrogation simultanée des
                                                grands catalogues français : catalogue
                                                général de la BnF, catalogue des
                                                bibliothèques universitaires (SUDOC),
                                                catalogue de fonds anciens ou spécialisés de
                                                bibliothèques municipales ou spécialisées
                                                (Base patrimoine), catalogue des manuscrits
                                                (CGM et PALME), Calames, BnF archives
                                                et manuscrits (BAM) ainsi qu’un accès au
                                                répertoire national des bibliothèques et
                                                fonds documentaires (RNBFD) et à un
                                                système de prêt interbibliothèques (PIB).

CCI     Comité de         coordination          Instance de validation pour les dossiers
        informatique                            informatiques,      d’échanges     réguliers
                                                d’informations concernant les systèmes
                                                d’information, et de consultation sur la
                                                répartition des ressources informatiques de
                                                la BnF.

CCMP    Commission     consultative             _
        des marchés publics

CCNPS   Catalogue collectif national des        Mis en place en 1983, ce système de catalogage
        publications en série                   partagé a repris, par fusion, différents fichiers
                                                déjà existants (ISSN, IPPEC, catalogues
                                                régionaux...). Faisait l’objet d’une édition sous
                                                forme de cédérom appelé « Myriade ». Accessible
                                                désormais dans le SUDOC. A pris le nom de
                                                SUDOC-PS.

CCPN    Comité de coordination de               _
        la préservation numérique

CCTP    Cahier      des       clauses           Pièce administrative d’un marché public.
        techniques particulières

CCPC    Commission         consultative         _
        paritaire des      contractuels
        sur emploi

CCV     Contractuel sur crédits de              _
        vacations

CDD     Contrat à durée déterminée              _

CDD     Classification         décimale         _
        Dewey
CDDP         Centre départemental de               _
             documentation pédagogique

CDI          Contrat      à          durée         _
             indéterminée

CDIP         Centre de documentation et            Destiné aux personnels de la BnF et situé
             d’information                         site François-Mitterrand.
             professionnelles

CDNL         Conference of Directors of            Née en 1974, la CDNL réunit tous les ans
             National           Libraries          les directeurs des bibliothèques nationales.
             (Conférence des directeurs
             de bibliothèques nationales)

CD-Rom       Compact-Disc Read Only                _
             Memory

CDU          Classification      Décimale          _
             Universelle

CENL         Conference of       European          Créée en 1987, la CENL regroupe les
             National            Librarians        bibliothèques nationales des pays membres
             (Conférence des     directeurs        du Conseil de l’Europe.
             des bibliothèques   nationales
             européennes)

CERL         Consortium of European                Consortium créé en 1990 dans le but
             Research          Libraries           d’améliorer l’accès, l’exploitation et la
             (Consortium            des            préservation du patrimoine européen
             bibliothèques de recherche            imprimé.
             européennes)

CF           Contrôleur financier                  _

CRFCBLD      Centres     régionaux      de         Services des universités qui ont pour
             formation aux carrières des           mission, à leur échelon géographique,
             bibliothèques, du livre et de         d’informer le grand public sur les métiers et
             la documentation                      carrières de la documentation, de constituer
                                                   et gérer une bibliothèque spécialisée dans le
                                                   domaine du livre et de la documentation, de
                                                   préparer aux concours de recrutement en
                                                   bibliothèques, d’assurer la formation
                                                   continue des personnels des bibliothèques.

CG           Catalogue général      Auteurs        Ancien fichier de la BN rétroconverti
             (avant 1960)

CGM    ou Catalogue    général   des               Publication répertoriant les collections de
CGMBPF    manuscrits             des               manuscrits     conservées    en     France.
          bibliothèques publiques de               Dématérialisé et accessible via le CCFr
          France                                   (bibliothèques hors enseignement supérieur
                                                   et recherche) ou Calames (bibliothèques
                                                   enseignement supérieur et recherche).

CHS     Comité hygiène et sécurité             Instance représentative de la BnF. Voir
                                               CHSCT.

CHSCT   Comité       d'hygiène,    de
        sécurité et des conditions de
        travail

CID     Correspondant                          _
        informatique                 de
        département

CIF     Centre ISSN France                     _

CIL     Correspondant                          Interlocuteur de la CNIL, responsable pour
        informatique et libertés               la BnF de la protection des données à
                                               caractère personnel et de l’application de la
                                               loi du 6 janvier 1978 « Informatique et
                                               libertés ».

CIN     Commission internationale              Constituée en 1934 la CIN a pour mission
        de numismatique                        de faciliter la coopération dans le domaine
                                               de la numismatique et des sciences qui s’y
                                               rapportent.

CIP     Conseil    et     information          Offre de conseil de la DRH.
        professionnels

CIP     Correspondant                          Rassemble et transmet les besoins nouveaux
        informatique de proximité              en matériel, et sert d’appui local.

CLA     Correspondant      pour      la        _
        logistique administrative

CNC     Centre national du cinéma              Établissement public français dont les
        et de l’image animée                   missions principales sont de réglementer,
                                               soutenir et promouvoir l'économie du
                                               cinéma en France et à l'étranger.

CNDP    Centre     national    de              _
        documentation pédagogique

CNIL    Commission nationale de                Créée par la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978
        l’informatique et des libertés         relative à l’informatique, aux fichiers et aux
                                               libertés, la CNIL est une autorité
                                               administrative indépendante chargée de
                                               veiller à la protection des données
                                               personnelles.

CNL     Centre national du livre               Rattaché au ministère de la Culture et de la
                                               Communication, il a pour vocation de
                                               soutenir l’ensemble de la chaîne du livre.

CO      Fichier des Collectivités avant        Ancien fichier de la BN rétroconverti
        1960

Cotation        Plan de classement de la                 23 divisions systématiques (de la lettre A –
Clément         Bibliothèque du XVIIe siècle             Écriture sainte – à la lettre Z – Polygraphie
                à 1996                                   et mélanges). Ce cadre de classement a été
                                                         conçu par Nicolas Clément, garde de la
                                                         Bibliothèque du roi. Les livres, numérotés,
                                                         étaient classés par format, puis par sujet, à
                                                         l’intérieur de chaque division.

CoCa            Coordination du catalogage               _

CODIR           Comité de direction de la                _
                BnF

COFAR           Collectivités françaises de              _
                l’Ancien Régime

COM             Contrat    d’objectifs    et   de        Ancien nom du contrat de performance.
                moyens

COMCAT          Comité du catalogue                      Actif de 2002 à 2012, remplacé par le comité
                                                         des métadonnées (COMET)

COMET           Comité des métadonnées                   Instance       transverse     d'information,
                                                         d'expertise et de coordination entre la DSR
                                                         et la DCO.

COMEX           Comité d’exploitation                    Instance d’information et d’échanges sur le
                                                         fonctionnement quotidien des sites de la
                                                         BnF.

COMRED          Comité de rédaction du                   _
                guide      pratique du
                catalogueur

COP             Commission         d’ouverture           Procédure relative aux marchés publics.
                des plis

Contrat   de Outil de formalisation de la                Les résultats font chaque année l'objet d'un
performance stratégie à moyen terme de                   rapport de performance annexé au rapport
             la Bibliothèque avec le                     d'activité de l'établissement.
             ministère de tutelle et outil
             de pilotage interne des
             activités.

CPI             Comité       de          pilotage        _
                informatique

COPIF           Comité       des      projets            Instance représentative de la BnF.
                individuels de formation

COTATRAN        Cotation transitoire                     Système de cotation temporaire utilisé entre
                                                         1996 et 1998, se caractérisant par : Format-
                                                         Département-Type de publication-n°. Les
                                                         publications sont abrégées en MON :
                                                         monographies ou PER : périodiques.
COTRETRO   Cotes rétroconversion                    Opération de correction des cotes dans Sycomore
                                                    antérieure à la migration des données de la
                                                    conversion rétrospective des imprimés dans le
                                                    SI.

CMPE       Commission        des     marchés        Devenue commission consultative des marchés
           publics de l’Etat                        publics (CCMP) en 2009.

CRA        Conversion rétrospective de              _
           l’Audiovisuel

CRC        Centre de recherche sur la               Unité de service et de recherche dévolue à
           conservation                             la conservation des biens culturels. Elle est
                                                    constituée du CRCC, du LRMH et de
                                                    l'ECR.

CRCC       Centre de recherche sur la               Rattaché au CRC. A remplacé le CRCDG.
           conservation des collections             Ses champs d'investigation s'étendent
                                                    désormais également aux objets en cuir, aux
                                                    photographies,             aux             films
                                                    cinématographiques,         aux       supports
                                                    magnétiques, aux matériaux synthétiques et
                                                    aux collections d’histoire naturelle, etc.

CRCDG      Centre de recherche sur la               Unité mixte Centre national de la recherche
           conservation des documents               scientifique – ministère de la Culture et de la
           graphiques                               Communication – Muséum national d’histoire
                                                    naturelle. Remplacé par le CRCC.


CRD        Chargé    de            recherche        Contrats réservés aux normaliens agrégés de
           documentaire                             moins de 27 ans prévoyant un service
                                                    d’enseignement de 96 heures par an dans
                                                    un établissement d’enseignement complété
                                                    par 400 heures par an dans un organisme
                                                    documentaire.

CRDP       Centre     régional    de                _
           documentation pédagogique

CRI        Conversion         rétrospective         _
           des imprimés

CRU        Cellule relation utilisateurs            _

CSB        Conseil       supérieur       des        Créé en 1989, il était chargé d’émettre des avis
           bibliothèques                            et des recommandations sur la situation et les
                                                    questions qui concernent les bibliothèques et les
                                                    réseaux documentaires. Est supprimé en 2004.
                                                    En 2008, le Conseil du Livre reprend ses
                                                    attributions.

CT         Comité technique                         Instance de concertation composée de
                                                    représentants de l’administration et de
                                                    représentants du personnel élus.
CTA           Chef de travaux d’art                    _

CTLes         Centre technique du livre de             Situé dans les mêmes locaux que la BnF à
              l’Enseignement supérieur                 Bussy-Saint-Georges.

CTEI          Comité      travaux     et               Comité de pilotage des travaux et
              équipements immobiliers                  équipements immobiliers de la BnF
                                                       réunissant l’administration et les tutelles.

CTP           Comité technique paritaire               Instance représentative de la BnF.

CVCD          Chauffage,        ventilation,           _
              climatisation, désenfumage
D1            Département          Philosophie,        Ancien sigle du Département Philosophie,
              histoire, sciences de l’homme            histoire, sciences de l’homme (PHS).

D2            Département Droit, économie,             Ancien sigle du Département Droit, économie,
              politique                                politique (DEP).

D3            Département       Sciences     et        Ancien sigle du Département Sciences et
              Techniques                               Techniques (SCT).

D4            Département Littérature et art           Ancien sigle du Département Littérature et art
                                                       (LLA).

D5            Département de l’Audiovisuel             Ancien sigle du Département de l’Audiovisuel
                                                       (AUD).

DADVSI        Loi    relative au    droit              Loi n° 2006-961 du 1er août 2006.
              d’auteur et aux droits
              voisins dans la société de
              l’information

DAE           Domaine                      des         Un des domaines du système informatique
              Accroissements        et     des         (SI).
              entrées

Daguerre      Base Daguerre                            Base d’images numérisées de la BnF.

data.bnf.fr   Base de données de la BnF                Base de données sémantique contenant des
                                                       données sur les œuvres, les auteurs et les
                                                       thèmes du catalogue mise en ligne en 2011.

Data        Outil     informatique       qui        Voir également entrepôt de données.
warehouse   rassemble        et      permet
            d’analyser           différentes
            données d’une entreprise
            (statistiques,         données
            financières,        indicateurs
            d’activité, etc.).

DBMIST      Direction des bibliothèques, des        Au sein du ministère de l’Éducation nationale.
            musées et de l’information              Remplacée par la mission de l’information
            scientifique et technique               scientifique et technique et du réseau
                                                    documentaire       (MISTRD),         elle-même
                                                    remplacée en 2014 par le département de
                                                    l’information scientifique et technique et du
                                                    réseau documentaire (DISTRD).

DBN         Département de la bibliothèque          Ce département a été supprimé en mars 2008 et
            numérique DSR/DBN                       ses activités réparties entre les départements de
                                                    la Coopération, du Dépôt légal et de
                                                    l’Information bibliographique numérique.

DCE         Dossier de consultation des             Pièce administrative d’un marché public.
            entreprises

DES         Direction de l’Enseignement             _
            Supérieur

DG          Direction          générale,            _
            directeur général, directrice
            générale

DGE         Direction générale                      _

DIR         Direction                               _

DISTRD      Département                de           Au sein du ministère de l’Éducation
            l’information scientifique et           nationale. A remplacé la mission de
            technique et du réseau                  l’information scientifique et technique et du
            documentaire                            réseau documentaire (MISTRD) en 2014.

DLI         Dépôt légal imprimeur                   _

DLINF       Dépôt légal informatique                _

DLL         Direction du livre et de la             Au sein du ministère de la Culture et de la
            lecture                                 Communication,       assure    un      rôle
                                                    d’évaluation et de réglementation dans le
                                                    domaine du livre et de la lecture.
                                                    Remplacée par le service du livre et de la
                                                    lecture (SLL) en 2009.

DLWeb       Dépôt légal du web                      _

DOC         Dossiers d'ordonnancement               _
            classiques
DoLoRes       Données locales responsable          Coordinateur des données locales d’un
                                                   département.

DOP           Dossiers d'ordonnancement            _
              particuliers

DOR           Dossier ordonnateur                  Fond de dossier dématérialisé               d'une
                                                   dépense ou d'une recette.

DPATE         Direction du personnel               Comme auparavant la DPESR, cette
              administratif, technique et          direction prend en charge l’ensemble du
              d’encadrement                        personnel fonctionnaire d’État dans les
                                                   bibliothèques, que celles-ci dépendent de la
                                                   Culture ou de l’Enseignement supérieur.

DPGF          Décomposition du         prix        S’emploie pour un marché public.
              global et forfaitaire

DPI           Demande de         prestation        Demande formalisée par le biais d’une
              informatique                         application informatique, et transmise au
                                                   DSI pour instruction.

DPO           Demande                 de           Demande formalisée par le biais d’un
              programmation d’opération            formulaire et transmise au DMT pour
                                                   intervention.

DRAC          Direction régionale      des         _
              affaires culturelles

DTD           Document Type Definition             Format de description des documents dans
                                                   les normes SGML/XML.

Dublin Core   Format descriptif créé en            Utilisé à la BnF pour gérer et cataloguer les
              1995 à Dublin (Ohio) par             signets, accroître sur Internet la visibilité
              OCLC et le NCSA .                    des     catalogues   et   des     collections
                                                   numérisées.

DVD           Digital Versatile Disk               _
EAC-CPF         Encoded Archival Context -              Langage XML utilisé pour décrire les
                Corporate bodies, Persons               collectivités, les personnes et les familles.
                and Families (Contexte
                archivistique   encodé    -
                Collectivités, personnes et
                familles)

EAD             Encoded             Archival            Langage XML utilisé dans BAM.
                Description     (Description
                archivistique encodée)

EBLIDA          European     Bureau          of         Organisation non gouvernementale à but
                Library, Information       and          non lucratif qui représente les associations
                Documentation                           et les organisations professionnelles de
                Associations                            l’information au niveau européen auprès de
                                                        la Commission européenne.

ECDL            European      Conference     on         Forum européen consacrée aux bibliothèques
                research     and      advanced          numériques auquel la BnF prend part. Est
                technology for Digital Libraries        devenu en 2011 le TPDL.

ECR             Équipe de conservation et               Rattachée au CRC. Ses thématiques de
                de recherche du musée de la             recherche s’attachent à l’étude des
                musique                                 matériaux et des structures et des
                                                        fonctionnalités musicales de l’instrument de
                                                        musique et de leurs évolutions.

                                                        Au sein du CIA, ce groupe avait pour
EGAD            Expert Group on Archival
                                                        mission entre 2012 et 2016 de présenter
                Description        (Groupe
                                                        une nouvelle norme pour la description des
                d'experts sur la description
                                                        documents.
                archivistique)


Électrovannes Vannes    électriques     des             _
              armoires de climatisation

EMOC            Établissement     public    de          Prédécesseur   de   l’OPPIC.    Ancien       sigle :
                maîtrise d’ouvrage des travaux          EPMOTC
                culturels

ENC             École nationale des chartes

ENSSIB          École nationale supérieure              Pôle associé de la Bibliothèque nationale de
                des        sciences     de              France. Depuis janvier 1999, regroupe aussi
                l’information     et   des              les attributions de l’IFB et a pour mission
                bibliothèques                           principale la formation des conservateurs et
                                                        des bibliothécaires.

Entrepôt   de Outil     informatique       qui        _
données       rassemble        et      permet
              d’analyser           différentes
              données d’une entreprise
              (statistiques,         données
              financières,        indicateurs
              d’activité, etc.).

EPA            Établissement    public      à         _
               caractère administratif

EPBF           Établissement public de la             Établissement public constructeur de la
               Bibliothèque de France                 Bibliothèque de France entre 1989 et 1994.

EPE            Unité des événements et                A pour mission la mise en place et la
               prestations externes (EPE)             coordination de la sécurisation des
                                                      expositions, événements et manifestations
                                                      se déroulant sur les sites de la BnF, ainsi
                                                      que le suivi de la prestation des services
                                                      extérieurs.

EPIC           Établissement   public        à        _
               caractère   industriel       et
               commercial

EPIC           European         Preservation          Site du projet européen ECPA (European
               Information Center                     Commission on Preservation and Access)
                                                      orienté sur la préservation des fonds
                                                      patrimoniaux, les traitements de masse, les
                                                      transferts de supports. Clos en 2008 mais une
                                                      version cache est accessible.

Épine dorsale Lien informatique entre une             _
              notice bibliographique et
              une unité de conservation

EPMOTC         Établissement public de la             Devenu EMOC puis OPPIC.
               maîtrise d’ouvrage des travaux
               culturels.

EPSCEP         Établissement public à                 Ces établissements (universités, grandes
               caractère scientifique                 écoles…) sont sous la tutelle du ministère
               culturel et professionnel              de l’Enseignement supérieur et de la
                                                      Recherche.

EPUB           Electronic Publication                 Format ouvert normalisé pour les livres
                                                      numériques proposé par l'IDBF.

EROMM          European     Register    of            Base européenne de description des
               Microform    and    Digital            documents reproduits sur microformes ou
               Masters (Registre européen             numérisés.
               de microformes-mères)

ERP            Établissement recevant du              _
               public
Europeana   Bibliothèque      numérique          Nom adopté en janvier 2008 pour désigner
            européenne                           la bibliothèque numérique européenne. Ce
                                                 nom, cédé par la BnF au projet européen, a
                                                 d’abord désigné le prototype développé en
                                                 2007 par la BnF en tant que contribution
                                                 française à l’édification du projet.
FA          Factums :    catalogue   des         Ancien fichier de la BN rétroconverti.
            Factums jusqu’en 1791 rédigé
            par Corda

FB          Fichier    du    fonds     de        Ancien fichier de la BN rétroconverti.
            Fontainebleau

FDL         Format des données locales           _

FFCB        Fédération française de              Fédère les associations         régionales        de
            coopération         entre            coopération.
            bibliothèques

FFT         Fiche de fait technique              Fiche destinée à signaler des problèmes liés
                                                 au système d’information.

FH          Factums des 19e-20e s. (dit          Ancien fichier de la BN rétroconverti.
            « ancien   fichier »,   ex-
            Hémicycle)

FILA        Foire internationale du livre        Organisée par le SLAM.
            ancien de Paris

FN          Factums des 19e-20e s. (dit          Ancien fichier de la BN rétroconverti.
            « nouveau fichier », ex-Salle
            des Catalogues)

FNPR        Fichier     national      des        _
            propositions Rameau

FORMIST     Réseau francophone pour la           _
            formation à l’usage de
            l’information          dans
            l’enseignement supérieur

FRAB        Fonds régional d’acquisition         _
            des bibliothèques

FRANAR         Functional      Requirements         Modèle conceptuel de données pour les
               and       Numbering       of         notices d’autorité.
               Authority            Records
               (Spécifications
               fonctionnelles            et
               numérotation des notices
               d’autorité)

FRBR           Functional      Requirements         Modèle conceptuel de données pour les
               for Bibliographic Records            notices bibliographiques.
               (Spécifications
               fonctionnelles des notices
               bibliographiques)
Gallica        Bibliothèque numérique de            Diffuse des documents libres de droits,
               la BnF sur Internet.                 issus    de  programmes    internes   de
                                                    numérisation ainsi que de collaborations
                                                    avec d’autres institutions publiques ou
                                                    privées.

Gallica Intra Bibliothèque numérique de             Permet aussi l’accès aux œuvres numérisées
muros         la BnF accessible en salles           sous droit.
              de lecture.

Gallica        Dispositif, proposé par la           Exemple : Numistral.
Marque         BnF,      permettant     aux
blanche        bibliothèques de bénéficier
               de sa technologie et de son
               expérience à travers une
               déclinaison de la plateforme
               Gallica et de ses outils
               implantés sur leurs propres
               serveurs.

GBCP           Gestion budgétaire et                _
               comptable publique

GCA            Gestion     centralisée   des        _
               acquisitions

GDL            Gestion des livres                   _

GDP            Gestion des périodiques              _

Geac-LA      Geac-Libre accès                      Base bibliographique des documents acquis pour
                                                   les collections en libre accès faisant l’objet d’un
                                                   cédérom jusqu’à l’intégration dans le catalogue
                                                   général.

GEODE        Gestion                    de         Base Lotus        de   gestion     des      dossiers
             l'ordonnancement                      ordonnateurs
             dématérialisé

GIDE         Gestion des identités, droits         Application informatique transverse pour la
             et équipements                        BnF permettant d’octroyer ou de restituer
                                                   les attributs affectés à un agent (BnF ou
                                                   externe) dans le cadre de sa mission :
                                                   badges, clés, accès aux magasins, aux
                                                   applications professionnelles, à certains
                                                   matériels et équipements.

GLA          Gestion de la       logistique        Domaine du système d’information (SI-
             administrative                        BnF)     qui   désigne   l’ensemble des
                                                   applications bureautiques : Word, Excel,
                                                   Lotus Notes, etc.

GMAO         Gestion de la maintenance             _
             assistée par ordinateur

GPA          Groupe de prévention alcool           Il met en place des actions de prévention et
                                                   d’information à destination de l’ensemble
                                                   du personnel de la BnF.

GPC          Guide       pratique       du         _
             catalogueur

GPE          Gestion       des   personnels        Base de gestion des personnes externes
             externes                              travaillant sur le site de la BnF pour le
                                                   compte de la BnF (entreprises externes) ou
                                                   dans le cadre de conventions avec la BnF.

Grand        Espace de conférence de la            Accès par le hall Est du site François-
Auditorium   BnF                                   Mitterrand.

GREBIB       Guide de recherches        en         Guide réalisé par le département de la
             bibliothèque                          recherche bibliographique.

GRH          Gestion  des        ressources        Domaine du système d’information de la
             humaines                              BnF.

GTA          Gestion du temps et des               Application qui permet de gérer le temps de
             activités                             travail (cycles, congés et badgeage) à la
                                                   BnF.

GTC          Gestion             technique         Système utilisé par le département des
             centralisée                           moyens techniques pour assister les
                                                   opérateurs de maintenance dans leur
                                                   activité de suivi des équipements.
HA          Fichier Histoire de France                Ancien fichier de la BN rétroconverti.
            1895-1935

HAL         Hyper Articles en Ligne                   Outil d’archives ouvertes développé par le
                                                      Centre pour la communication scientifique
                                                      directe de l’INIST. Plateforme de dépôt et
                                                      de diffusion des travaux scientifiques de
                                                      niveau recherche couvrant toutes les
                                                      disciplines.

HB          Fichier Histoire de France                Ancien fichier de la BN rétroconverti.
            1936-1949

HC          Fichier Histoire de France                Ancien fichier de la BN rétroconverti.
            1950-1987

HDJ         Haut-de-jardin                            Niveau    d’étude      du     site       François-
                                                      Mitterrand.

HF          Fichier Histoire des familles             Ancien fichier de la BN rétroconverti.

HL          Catalogue     imprimé          de         Ancien fichier de la BN rétroconverti.
            l’Histoire de France        (cote
            « L »)

HP          Fichier Histoire de Paris                 Ancien fichier de la BN rétroconverti.

HR-Access   Base de données de gestion                _
            des ressources humaines.

HSE         Hygiène,     Sécurité           et        Aussi connu sous le sigle HSCT : hygiène,
            Environnement.                            sécurité et conditions de travail).

HTML        HyperText          Markup                 Langage de publication utilisé sur le web,
            Language   (Langage    de                 balisage hypertexte qui permet de structurer
            marquage hypertexte)                      l’information      avec     un       langage
                                                      universellement compréhensible, interprété
                                                      par tous les logiciels de navigation sur le
                                                      web, sur tout ordinateur.
IASA      International Association of         Association non-gouvernementale créée en
          Sound and Audiovisual                1969 afin de servir de plateforme de
          Archives        (Association         coopération internationale entre centres
          internationale     d’archives        d’archivage de documents sonores et
          sonores et audiovisuelles)           audiovisuels.

IAT       Indemnité d’administration           _
          et de technicité

ICBS      International Committee of           Constitué en 1996 par quatre organisations
          the Blue Shield (Comité              non gouvernementales réunissant les
          international du Bouclier            archives (ICA), les musées (ICOM), les
          bleu)                                monuments et sites (ICOMOS) et les
                                               bibliothèques (IFLA) pour protéger le
                                               patrimoine culturel en cas de conflit armé
                                               ou de catastrophe naturelle.

ICCROM    International Centre for the         _
          Study of the Preservation
          and Restoration of Cultural
          Property            (Centre
          international d’études pour
          la   conservation    et    la
          restauration    des     biens
          culturels)

ICOM-CC   International Council of             _
          Museums- Committee for
          Conservation (Comité de
          conservation du Conseil
          international des musées)

IDBF      International         Digital        Consortium international à l'origine du
          Publishing Forum                     format de livre numérique EPUB. En cours
                                               de rapprochement, en 2016, avec le W3C.

IFB       Institut de formation     des        Intégré à l’ENSSIB en 1999.
          bibliothécaires


IFLA      International Federation of          Association        internationale      non
          Library Associations and             gouvernementale fondée en 1927 dont les
          Institutions    (Fédération          objectifs sont notamment de promouvoir
          internationale          des          des    normes     de    qualité   pour   le
          associations             de          développement des bibliothèques et des
          bibliothécaires   et    des          services d’information.
          bibliothèques)

IFTS      Indemnité forfaitaire pour           _
          travaux supplémentaires

IGH       Immeuble       de     grande         _
          hauteur
IIIF           International         Image          Désigne à la fois une communauté et un
               Interoperability Framework           ensemble de spécifications techniques dont
                                                    l’objectif est de définir un cadre
                                                    d’interopérabilité pour la diffusion d’images
                                                    haute résolution sur le Web.

IIPC           International        Internet        En juillet 2003, dix bibliothèques nationales
               Preservation     Consortium          d’Europe (dont la BnF), d’Amérique du
               (Consortium     international        Nord, d’Australie ainsi que l’association
               pour      la     préservation        « Internet Archive » se sont rassemblées
               d’internet)                          pour développer «une collaboration
                                                    internationale et assurer la préservation des
                                                    contenus de l’internet pour les générations
                                                    futures.

ILAB           International League of              Voir également LILA.
               Antiquarian      Booksellers
               (Ligue Internationale de la
               Librairie Ancienne)

IMPACT         Improving Access to Text             Projet soutenu par la Commission européenne
                                                    (2008-2011) auquel la BnF a participé et dont
                                                    l'objectif était de travailler sur la reconnaissance
                                                    optique de caratères.

INA            Institut    national       de        Établissement public ayant pour mission la
               l’Audiovisuel                        conservation du patrimoine audiovisuel
                                                    national (radio et télévision), et partageant
                                                    les locaux de la BnF - site François-
                                                    Mitterrand.

INET           Institut national des études         Chargée de la formation des hauts
               territoriales                        fonctionnaires     dirigeant   les    grandes
                                                    collectivités    territoriales    et     leurs
                                                    établissements publics. Assure la formation
                                                    des     conservateurs     des   bibliothèques
                                                    territoriaux depuis 2015.

Incrémentiel   Chargement de notices dans           _
               le SI avec mise à jour,
               répercussions     sur   des
               notices déjà présentes.

Incrémentiel   Chargement      direct    de         _
rampant        notices dans le SI avec mise
               à jour mais sans passage par
               une base de chargement.
INHA         Institut national d’histoire          Établissement public dont la mission est de
             de l’art                              développer l’activité scientifique et de
                                                   contribuer à la coopération scientifique
                                                   internationale dans le domaine de l’histoire
                                                   de l’art et du patrimoine, et partageant les
                                                   locaux de la BnF-site Richelieu.

INIST        Institut de l'information             _
             scientifique et technique

INTD         Institut   national       des         Établissement      d’enseignement      du
             techniques      de         la         Conservatoire national des arts et métiers
             documentation                         (CNAM) dont la mission est la formation
                                                   des documentalistes.

INTERMARC International     Machine                Format de catalogage adopté par la BnF.
          Readable Cataloguing

IPPEC        Inventaire Permanent       des        Ancienne banque de données du CCN-PS.
             Périodiques En Cours

IRCANTEC     Complémentaire        retraite        _
             obligatoire des agents non
             titulaires de la BnF.

IRHT         Institut de recherche       et        _
             d'histoire des textes

ISAN         International       Standard          ISO 15706 (2002).
             Audiovisual          Number
             (Numéro         international
             normalisé     des     œuvres
             audiovisuelles)

ISBD         International      Standard           Norme internationale de description de
             Bibliographic    Description          catalogage définie par l'IFLA, traduite en
             (Description                          français par la BnF et la BanQ.
             bibliographique
             internationale normalisée)

ISBN         International Standard Book           Permet d’identifier de manière unique
             Number             (Numéro            chaque édition de chaque livre publié, que
             international normalisé du            son support soit numérique ou sur papier.
             livre)

ISDN         Institut des sciences      du         Établissement   de   formation      (géré      par
             document numérique                    l’ENSSIB).

ISIL         International       Standard          ISO 15511 (2003).
             Identifier for Libraries and
             Related        Organisations
             (Identifiant    international
             normalisé       pour      les
             bibliothèques      et     les
             organismes apparentés)

ISMN   International      Standard          ISO 10957 (1993).
       Music Number (Numéro
       international normalisé de la
       musique)

ISNI   International      Standard          Code international normalisé servant à
       Name Identifier (Identifiant         identifier de manière univoque, sur le long
       international normalisé pour         terme et à l’échelle internationale, les
       les noms)                            personnes et les organismes. La BnF
                                            participe à la création et au maintien de cet
                                            identifiant et l’intègre dans ses propres
                                            données.

ISO    International      Standard          Organisation      non      gouvernementale
       Organisation                         internationale chargée de la normalisation
                                            pour     le   monde     économique,     les
                                            gouvernements et la société.

ISRC   International     Standard           ISO 3901 (2001).
       Recording Code (Code
       international normalisé des
       enregistrements)

ISRN   International     Standard           ISO 10444 (1994).
       Report Number (Numéro
       international normalisé des
       rapports)

ISSN   International       Standard         _
       Serial Number (Numéro
       international normalisé des
       publications en série)

ISTC   International      Standard          ISO-CD 21047 (2002).
       Textual Work Code (Code
       international normalisé des
       œuvres textuelles)

ISWC   International     Standard           ISO 15707 (2001).
       Musical Work Code (Code
       international normalisé des
       œuvres musicales)

ITS    Unité des installations              En charge du suivi et de l'utilisation de
       techniques de la sûreté              toutes les installations techniques de sûreté.

JO              Journal Officiel                     _

Joël        Le Nom du centre de la BnF à             Pôle spécialisé dans la restauration et la
Theule         Sablé-sur-Sarthe                      numérisation.
(Centre)

JPAC            Journées des pôles associés          Remplace l’ancien sigle JPA.
                et de la coopération

JPL    (CNLJ- Centre        national      de         Organisme spécialisé à l’origine (1963) dans
JPL)          littérature pour la jeunesse –         la promotion de la lecture des enfants et des
              La Joie Par les Livres                 jeunes et de la littérature pour la jeunesse.
                                                     Intégrée à la BnF au 1er janvier 2008, le
                                                     CNLJ-JPL est un service du département
                                                     Littérature et art.
KEEP            Keeping           Emulation          Projet soutenu par la Commission européenne
                Environments Portable                (2009-2012) auquel la BnF participait et dont
                                                     l'objectif était de pérenniser la consultation des
                                                     documents électroniques.

KITCAT          Kit des catalogueurs                 Hébergé sur Lotus Notes dans l'attente
                                                     d'une nouvelle application informatique.

KVK             Karlsruher         Virtueller        Métacatalogue créé en 1986 par la
                Katalog                              Technische Universität de Karlsruhe qui
                                                     permet    d’interroger    des    catalogues
                                                     nationaux et collectifs et de librairies en
                                                     ligne.

LCAP      Loi relative à la liberté de la           Loi n° 2016-925 du 7 juillet 2016
          création, à l’architecture et
          au patrimoine

LCSH      Library of Congress Subject               Vocabulaire contrôlé, de langue anglaise,
          Headings                                  géré par la Bibliothèque du Congrès à
                                                    Washington, utilisé pour l'indexation
                                                    matière dans de nombreux catalogues et
                                                    bases de données bibliographiques à travers
                                                    le monde.

LHD       Lot     homogène               de         _
          déménagement.

LI        Fichier Liturgie                          Ancien fichier de la BN rétroconverti.

LIBER     Ligue des bibliothèques                   Association non gouvernementale créée en
          européennes de recherche                  1971 qui a pour objectif la constitution d'un
                                                    réseau de bibliothèques de recherche ainsi
                                                    que la défense de la conservation du
                                                    patrimoine européen et l'accès à la
                                                    documentation.

LILA      Ligue internationale de la                Voir également ILAB.
          librairie Ancienne

LMD       Licence master doctorat                   _

LMRH      Laboratoire de recherche                  Rattaché au CRC. Sa mission est
          des monuments historiques                 d’apporter une assistance scientifique et
                                                    technique aux travaux de conservation et de
                                                    restauration des monuments historiques.

LOLF      Loi organique relative aux                _
          lois de finances

LORA      Louvois,    Opéra,      Richelieu,        Désignation conjointe de ces sites de la BnF.
          Arsenal

LOTUS     Lotus Notes                               Nom du logiciel utilisé à la BnF pour la
                                                    messagerie, les bases de production
                                                    documentaires       et    de  nombreuses
                                                    applications spécifiques.

Louvois   Bâtiment de la BnF, 2 rue                 Construit   pour   les   collections               du
          Louvois                                   département de la Musique.

LX        Catalogue     général     (1960-          Ancien fichier de la BN rétroconverti.
          1969)


MACS          Multilingual Access to Subjects        Programme coopératif européen auquel la BnF
                                                     participait et dont l'objectif était de fournir un
                                                     accès matière multilingue aux catalogues de
                                                     bibliothèques. Résultats intégrés dans The
                                                     European Library.

Mandragore    Base    des      manuscrits            Donne une description iconographique et
              enluminés de la BnF                    une     indexation     systématique    des
                                                     enluminures     et    dessins   médiévaux,
                                                     modernes et orientaux, mais également des
                                                     sceaux et reliures des collections du
                                                     département des Manuscrits et de la
                                                     bibliothèque de l'Arsenal.

MAP           Modernisation de l'action              _
              publique

MCC           Ministère de la Culture et             Ministère de tutelle de la Bibliothèque
              de la Communication                    depuis 1981.

MCO-ED        Maintien       en    condition         Application provisoire de correction des épines
              opérationnelle    de   l’épine         dorsales.
              dorsale

Mémoire    du Programme de l’Unesco                  Les collections identifiées dans ce cadre et
monde         destiné à sauvegarder et à             répondant à des critères d’intérêt universel
              promouvoir le patrimoine               sont inscrites au registre Mémoire du
              documentaire            de             monde.
              l’humanité.

MEN           Ministère    de   l’Education          _
              nationale

MeSH          Medical Subject Headings               Thésaurus de la US National Library of
                                                     Medicine.

              Pratiques de pilotage et de
Méthodes
              réalisation de projets.
agiles

METS          Metadata Encoding and                  Standard de description des métadonnées
              Transmission Standard                  descriptives, administratives et structurelles
                                                     des documents numériques.

MISTRD        Mission de l’information               Remplacée en 2014 par le département de
              scientifique et technique et           l’information scientifique et technique et du
              du réseau documentaire                 réseau documentaire.

MOC           Manuscrits occidentaux                 Appellation de l’ancienne division du
                                                     département des manuscrits responsable des
                                                     collections de l’aire culturelle gréco-latine et
                                                     française.
MOOC        Massive     Open Online              _
            Courses (Cours en ligne
            ouvert à tous)

MOR         Manuscrits orientaux                 Ancienne appellation d’une ex-division du
                                                 département des manuscrits responsable des
                                                 collections issues de toutes les cultures non gréco-
                                                 latines : l’Égypte ancienne, le Proche-Orient,
                                                 l’Afrique du Nord, l’Asie, mais aussi l’Océanie
                                                 et l’Amérique précolombienne y sont
                                                 représentées.

NCSA        National     Center       for        Centre américain de recherche                        et
            Supercomputing                       d'exploitation des superordinateurs.
            Applications

NEDLIB      Networked European Deposit           Projet soutenu par la Commission européenne
            Library                              (1998-2000) auquel la BnF a participé. Son
                                                 objectif était l'étude et la mise au point de
                                                 procédures permettant l’accès et la conservation
                                                 à long terme des documents électroniques.

NLA         Nouvelles du Livre Ancien            Revue publiée par l’IRHT en collaboration
                                                 avec la BnF.

NMPP        Nouvelles messageries de la          Diffuseur de périodiques. Devenu Presstalis en
            presse parisienne                    2009.

Numistral   Bibliothèque numérique de            Développée en partenariat avec la BnF
            la BNUS

OAI         Open Archives Initiative             Projet qui vise à faciliter l’échange et la
            (Initiative pour des archives        valorisation d’archives numériques. Permet
            ouvertes)                            à des fournisseurs de services de moissonner
                                                 des métadonnées sur les sites de
                                                 fournisseurs de données. Il est ainsi possible
                                                 d’utiliser un protocole OAI pour créer un
                                                 outil de recherche simultanée dans plusieurs
                                                 catalogues de bibliothèques.
                                                 ISO 14721        (2003). Modèle conceptuel
OAIS        Open Archival Information
                                                 destiné à la    gestion, à l’archivage et à la
            System (Système ouvert
                                                 préservation    à long terme de documents
            d’archivage d’information)
                                                 numériques.     SPAR a été conçu selon ce
                                                 modèle.

OCR         ou Optical           Character          Logiciel informatique qui permet de
océrisation    Recognition (reconnaissance          reconnaître des caractères de texte au sein
               optique de caractères)               d’une image numérique.

OCLC           Online Computer Library              Fondé en 1967, OCLC est un organisme
               Center                               américain à but non lucratif qui offre des
                                                    services aux bibliothèques du monde entier
                                                    et en particulier un catalogue, WorldCat où
                                                    sont notamment chargées les notices du
                                                    catalogue général de la BnF.


OLR            Optical Layout Recognition           Processus informatique de reconnaissance
                                                    de la mise en page et de la structure logique
                                                    des documents

OPAC           Online    Public      Access         Catalogue informatisé mis à la disposition
               Catalogue                            des lecteurs (terme générique).

OPLPP          Observatoire Permanent de la         _
               Lecture Publique à Paris

OPPIC          Opérateur du patrimoine et           Etablissement public administratif créé en
               des projets immobiliers de la        2010, spécialisé dans la maîtrise d’ouvrage
               Culture                              des équipements culturels. Issu de la fusion
                                                    du Service national des travaux (SNT) et de
                                                    l’Établissement    public     de    maîtrise
                                                    d’ouvrage des travaux culturels (EMOC).

ORHION         Observatoire            des          Groupe d’agents représentatifs des métiers
               organisations et ressources          de la BnF, ayant reçu mission d’examiner
               humaines sous l’impact               l’impact du numérique sur les métiers et
               opérationnel du numérique            l’organisation du travail, et d’offrir un
                                                    espace de rencontre, de réflexion et
                                                    d’échange.

Oreillettes    Espaces        de       forme        Ces espaces avaient différentes fonctions :
               triangulaire situés autour de        magasins, locaux techniques, ascenseurs ou
               la salle Ovale sur le site           espace de circulation interne.
               Richelieu.

ORG            Organismes                           Notices d’autorité collectivité (catalogues).

ORG            Organisations                        Anciennement ACO (catalogues).


PALME        Répertoire national des                  Intégré dans le CCFr.
             manuscrits          littéraires
             français du XXe siècle
             conservés dans diverses
             institutions accessibles aux
             chercheurs.

PAO          Publication     assistée     par         _
             ordinateur

PAPE         Plan d’action        pour      le        Lancé en 2004 par le ministère de la
             patrimoine écrit                         Culture et de la Communication.

PASPro       Poste d’accès      aux   services        Ancien nom du poste informatique des banques
             Professionnel                            de salle, aujourd’hui remplacé par le poste
                                                      complet professionnel.

PASPublic    Poste d’accès      aux   services        Ancien nom du poste informatique des salles de
             Public                                   lecture, aujourd’hui remplacé par le poste
                                                      catalogue.

PC           Poste de contrôle                        Exemple : PC Sûreté.

PDL          Plan de       Développement              La liste des projets à développer par le DSI,
             Logiciel                                 classée par ordre de priorités.

PEB          Prêt Entre Bibliothèques                 Application de prêt         interbibliothèque
                                                      intégrée au SUDOC.

PEP          Personnes physiques                      Notices d’autorité noms de personnes.
                                                      Anciennement APP (catalogues).

Petit        Espace de conférence de la               Accès par le hall Est du site François-
Auditorium   BnF                                      Mitterrand.

PGS          Procédure       générale      de         _
             sécurité

PHONOREC     Base recensant le récolement de          _
             la phonothèque nationale

PIB          Prêt interbibliothèque.                  Terme générique pour les échanges
                                                      temporaires entre institutions d’ouvrages
                                                      mis à disposition d’un lecteur dans sa
                                                      bibliothèque d’origine. Peut signifier
                                                      l’application de prêt interbibliothèque
                                                      intégrée au CCFr.

PICA         Project Integrated Catalog               Système logiciel appartenant à l'OCLC
             Automation                               retenu pour la gestion du SUDOC.

PIXML     Production d'instruments de         Application accessible via le navigateur Web
          recherche en XML                    Internet Explorer. Elle permet l'édition
                                              d'information et la publication des
                                              instruments de recherches.

PL        Niveau de l’esplanade               _

PLATON    Plateforme sécurisée de             Plateforme d’échanges entre les éditeurs et
          Transfert des Ouvrages              les organismes agréés effectuant des
          Numériques                          éditions    adaptées     aux     personnes
                                              handicapées, mise en service en mars 2010
                                              par la BnF.

PO        Publications officielles            _

Pol doc   Politique documentaire              Document        présentant      les     choix
                                              d’acquisition, de conservation, d'élimination
                                              et de communication d’une bibliothèque.

PolDoc    Groupe      de   recherche          Site web géré par l’ENSSIB.
          bibliothéconomique
          appliqué aux outils des
          politiques documentaires

Poppart   Interface informatique entre        _
          l’application de gestion des
          ressources humaines du
          ministère de l’Éducation
          nationale (Poppée) et celle
          de la BnF (HR- Access)

PR        Périodiques avant 1960              Ancien fichier de la BN rétroconverti.

PREMIS    Preservation     Metadata:          Standard    pour      l'expression               des
          Implementation Strategies           métadonnées de préservation.

Prisme    Pôle de ressources et               Mezzanine de la salle D du Haut-de-Jardin
          d’informations sur le monde         spécialisée dans l’économie pratique
          de l’entreprise                     (recherche d’emploi, création d’entreprises,
                                              nouvelles technologies et études de
                                              marché).

RAMEAU        Répertoire       d’Autorité            RAMEAU est le langage d’indexation
              Matière Encyclopédique et              matière utilisé par la Bibliothèque nationale
              Alphabétique Unifié                    de France, les bibliothèques universitaires,
                                                     ainsi    que     de     nombreuses     autres
                                                     bibliothèques de lecture publique ou de
                                                     recherche.

RAO           Richelieu, Arsenal, Opéra.             Forme utilisée pour désigner conjointement ces
                                                     sites de la BnF.

RAO           Rapport d’analyse des offres           Dans le domaine des marchés publics, il
                                                     s’agit d’une pièce argumentant le choix
                                                     d’un candidat parmi les autres, qui
                                                     remporte un appel d’offres.

RAW           Format de fichier pour les             _
              images numériques.

RBCCN         Répertoire des bibliothèques du        Remplacé par le RCR
              catalogue collectif national

RCR           Répertoire des centres de              Répertoire de bibliothèques géré par
              ressources                             l’ABES et intégré au SUDOC. Le numéro
                                                     RCR attribué par l’ABES permet
                                                     d’identifier les organismes français et sert de
                                                     base au code ISIL au niveau international.

RDA           Resource Description and               Norme de catalogage, principalement
              Access                                 utilisée dans les pays anglo-saxons, qui
                                                     fournit des instructions et des directives sur
                                                     la formulation de données pour la
                                                     description et l'exploration des ressources.

RDF           Resource          Description          Langage de base du web sémantique.
              Framework

RDJ           Rez-de-jardin                          Niveau recherche         du      site     François-
                                                     Mitterrand.

RE            Fichier des actes religieux de         Ancien fichier de la BN rétroconverti.
              l’Ancien Régime

Recherche   à Système de présentation des            _
facettes      résultats d’une recherche
              d’information par critères :
              ceux-ci sont classés dans des
              facettes et permettent de
              filtrer la recherche en
              choisissant un critère précis.

RED           Rupture d'épine dorsale.               _

ReLIRE     Registre      des       livres           _
           indisponibles en réédition
           électronique de la BnF.

RENARDUS   Projet      soutenu       par  la        _
           Commission             européenne
           (2000-2002) auquel la BnF a
           participé pour recenser les
           ressources      scientifiques  et
           culturelles     accessibles   sur
           Internet.

RENATER    Réseau national pour la                  Réseau physique et technique auquel la
           technologie, l’enseignement              BnF est raccordée et par lequel elle accède
           et la recherche                          à Internet.

RENET      Ressources     électroniques             _
           Intranet    destinés      aux
           chercheurs        permettant
           d’accéder à l’intégralité des
           ressources numériques de la
           BnF.

RES        Réserve des livres rares                 Ancien sigle de la Réserve des livres rares
                                                    (RLR).

Résac      Réserve accroissement                    Préfixe des cotes des documents ayant fait
                                                    l’objet du chantier de l’accroissement
                                                    Réserve : transfert de documents de la
                                                    Direction de l’imprimé vers la Réserve.

RFBNN      Réseau      francophone     des          Réseau constitué en 2006 à l’initiative de la
           bibliothèques        nationales          BnF par des bibliothèques francophones. Un
           numériques                               portail dédié à la diffusion du patrimoine
                                                    documentaire de la Francophonie a été lancé en
                                                    octobre 2008. Devient le RFN en 2010.

RFID       Radiofrequency Identification _
           (Identification par radio-
           fréquence)

RFN        Réseau            francophone            Créé en 2006 à l’initiative des bibliothèques
           numérique                                nationales de Belgique, du Canada, de
                                                    France, du Luxembourg, du Québec et de
                                                    Suisse, réunies à Paris à l’initiative de la
                                                    BnF, le Réseau francophone numérique
                                                    réunit 25 des plus grandes institutions
                                                    documentaires de la francophonie. Son
                                                    objectif est d'assurer la préservation et
                                                    l'accessibilité des contenus numériques
                                                    francophones pour les générations futures.

RGPP       Revue générale des politiques            Programme d’analyse des missions et actions de
           publiques                                l'État et des collectivités, suivi de la mise en
                                                    œuvre de réformes structurelles entre 2007 et
                                                    2012.
RI              Règlement intérieur                    _

RIA             Robinet Incendie Armé                  Alimenté en permanence par une source
                                                       d’eau, et prêt à l’emploi (tuyau sous eau,
                                                       mais pas sous pression).

RIC             Records in Context                     Modèle conceptuel pour la description
                                                       archivistique proposé par l'EGAD.

Richelieu -    Nom adopté pour le site                 _
bibliothèques, Richelieu rénové en 2016
musée,
galeries

RILM            Répertoire international de            Bibliographie internationale dans le
                littérature musicale                   domaine musical à laquelle la BnF
                                                       participe.

RIM             Référentiel InterMarc                  Base du catalogage des notices d’autorité et
                                                       des notices bibliographiques dans le
                                                       Catalogue général.

RISM            Répertoire international des           Organisation      internationale   d’utilité
                sources musicales                      publique, créée à Paris en 1952, qui a pour
                                                       objectif de répertorier de manière
                                                       exhaustive les sources musicales du monde
                                                       entier transmises à la postérité.

RLG             Research Library Group                 Réseau américain de bibliothèques, archives et
                                                       musées créé en 1974 ayant fusionné en 2006
                                                       avec OCLC.

RNBFD           Répertoire national des                Répertoire intégré au Catalogue collectif de
                bibliothèques et des fonds             France (CCFr).
                documentaires

RNBCD           Répertoire    national   des           Remplacé par le RNBFD
                bibliothèques et centres de
                documentation

ROA             Responsable        opérationnel        _
                d’accueil

ROSS            Responsable      opérationnel          _
                de la sécurité des systèmes

RTT             Réduction     du    temps   de         _
                travail

Service     des Service de la DMT chargé               _
Relations       d’assurer     le   soutien
utilisateurs    logistique aux utilisateurs
                (4343).

Rue           Permet la circulation de                _
intérieure    véhicules au niveau A1 du
              bâtiment de Tolbiac.
Salle         La première grande salle de             Ancienne « salle de travail » ou « salle des
Labrouste     lecture du site Richelieu.              Imprimés » de la Bibliothèque nationale,
                                                      elle accueille la bibliothèque de l’INHA.

Salle Ovale   La deuxième grande salle de             Ancienne « salle des périodiques » de la
              lecture du site Richelieu.              Bibliothèque    nationale.  Anciennement
                                                      partagée entre la Salle de références de
                                                      Richelieu et la bibliothèque de l’INHA.
                                                      Devrait devenir une salle de consultation
                                                      introductive aux départements spécialisés.

Schéma        Synthèse réalisée en 2016 de            _
numérique     la stratégie numérique de la
              BnF et de ses projets phares
              dans ce domaine.

Scrum         Méthode agile s'appuyant                _
              sur le découpage d'un projet
              en « boîtes de temps »
              appelées « sprints ».

SES           Spécifications   externes     du        Spécifications externes d’un logiciel/progiciel
              système                                 (méthode SDM/S).

SGBD          Système de gestion de base              La gestion et l’accès à une base de données
              de données                              sont assurés par un ensemble de
                                                      programmes qui constituent le SGBD.

SGDL          Société des gens de lettres             _

SGML          Standard       Generalized              Langage de description à balises, de norme
              Markup Language (Langage                ISO (ISO 8879 : 1986). C’est sur une base
              normalisé   de    balisage              SGML que Tim Berners-Lee créa HTML,
              généralisé)                             langage de balisage utilisé pour le web. Un
                                                      document SGML doit contenir une DTD.

SHD           Service historique      de    la        Service à compétence nationale conservant
              Défense                                 les archives du ministère de la Défense

SI            Système d’information                   _

SIBEL         Sciences de l’information et des        _
              bibliothèques en ligne

SIBMAS        Société internationale des              Fondée en 1954 pour promouvoir la
              bibliothèques et des musées             recherche, pratique ou théorique, dans les
              des arts du spectacle                   différents domaines documentaires des arts
                                                      du spectacle.
SIGB      Système informatisé         de         Désigne le système d’information intégré
          gestion de bibliothèque                qui permet de gérer les collections, les
                                                 catalogues, les publics, les prêts, etc. d’une
                                                 bibliothèque.

Signets   Répertoire             sélectif        _
          encyclopédique de sites
          internet proposé par la BnF
          sur son site internet.

SICD      Service inter-établissement            Employé dans le domaine universitaire.
          de              coopération
          documentaire

SINDBAD   Service d’information des              Accessible sur le site internet de la BnF.
          bibliothécaires à distance

SIPIL     Système     informatique    de         Système      informatique      de     pilotage
          pilotage                               regroupant plusieurs bases de données
                                                 utiles à la production de statistiques ou
                                                 d’indicateurs de suivi et de pilotage dans les
                                                 principaux domaines d’activité de la BnF.


SIREPA    Système        d’information           Progiciel budgétaire et comptable utilisé à la
          relationnel              des           BnF depuis le 1er janvier 2004.
          établissements        publics
          administratifs

SL        Fichier du     Fonds     Smith-        Ancien fichier de la BN rétroconverti.
          Lesouëf

SLAM      Syndicat    national de      la        Syndicat de libraires d’anciens. Le SLAM
          librairie    ancienne        et        est affilié à la LILA ou ILAB.
          moderne

SLL       Service du livre et de la              Au sein du ministère de la Culture et de la
          lecture                                Communication,        assure       un  rôle
                                                 d’évaluation et de réglementation dans le
                                                 domaine du livre et de la lecture.

SNE       Syndicat      national      de         _
          l'Edition

SNI       Service des numérotations              Ancien nom de l’ISSN.
          internationales

SPAR      Système de préservation et             « Magasin virtuel » de la BnF : système de
          d’archivage réparti                    stockage des documents numériques, dont
                                                 l’objectif est de stocker, gérer, pérenniser et
                                                 communiquer l’ensemble des collections
                                                 numériques de la BnF et d’institutions
                                                 partenaires.
Sprinklers   Système anti-incendie                   Dans les bureaux et les magasins, têtes de
                                                     robinets avec diffusion « douche » installés
                                                     au plafond pour l’aspersion en cas
                                                     d’incendie.

SPSI         Service Prévention Sécurité             Service assuré à la BnF par une unité des
             Incendie                                sapeurs-pompiers de Paris.

SQL          Structured             Query            Le langage SQL est un langage de
             Language(Langage                        requêtage   permettant  d’interroger à
             structuré de requêtes)                  distance ou directement un serveur une
                                                     base de données.

SRR          Salle de références de Richelieu        Aussi appelée « salle ovale », désigne la partie
                                                     du département de la recherche bibliographique
                                                     située à Richelieu.

Starac       Statistiques de fréquentation
             des salles de lecture des
             départements spécialisés

Statcom      Statistiques                 de         Outil de production de statistiques de
             communication                           fréquentation des salles de lecture, de
                                                     réservation de places et de documents, de
                                                     production de carte de lecteurs et de
                                                     communication de documents (pour le site
                                                     François-Mitterrand).

SU           Supplément sur fiches au                Ancien fichier de la BN rétroconverti.
             Catalogue général Auteurs
             (avant 1960)

SUDOC        Système universitaire        de         Système et site permettant d’accéder au
             documentation                           catalogue collectif des bibliothèques
                                                     universitaires françaises, aux ressources
                                                     électroniques    de     ces    bibliothèques,
                                                     comportant un répertoire des bibliothèques
                                                     et un système de prêt interbibliothèque.

Sycomore     Système de communication des            Base informatique de récolement, qui permettait
             ouvrages et récolement                  la communication de documents jusqu’au
                                                     transfert des collections en 1998.

TA        Technicien d’art                       _

TAD       Transport automatisé des               Système de nacelles automatisées pour le
          documents                              transport des documents et du courrier
                                                 interne sur le site François-Mitterrand.

TD        Thèses françaises de licence en        Ancien fichier de la BN rétroconverti.
          droit du 19e siècle

TEI       Text Encoding Initiative               Communauté académique internationale
          (Initiative pour l'encodage            dans le champ des humanités numériques
          du texte)                              visant à définir des recommandations pour
                                                 l’encodage de documents textuels.

TEL       The European Library                   Portail d’accès aux ressources de l’ensemble
                                                 des bibliothèques nationales d’Europe.

TEL       Thèses en ligne                        Serveur du CNRS ayant pour objectif de
                                                 promouvoir l’auto-archivage en ligne des
                                                 thèses, pour favoriser leur consultation, et la
                                                 communication          scientifique      entre
                                                 chercheurs.

TELplus   Projet     soutenu  par    la          Son objectif : développer de nouveaux services et
          Commission         européenne          améliorer l’accès aux documents numériques.
          (2007-2009) auquel la BnF
          participe.

TEN       Tableau électrique normal              _

TGB       Très Grande Bibliothèque               Terme employé (notamment par les
                                                 journalistes) pour désigner la BnF lors de sa
                                                 construction.

THB       Tableaux électriques haute             _
          et basse tension

TIC       Titres conventionnels                  Notices d’autorité titres conventionnels.
                                                 Peut correspondre à des anciennes ATU
                                                 (catalogues).

TL        Thèses françaises de licence en        Ancien fichier de la BN rétroconverti.
          droit du 19e siècle (nouveau
          fichier)

TM        Fichier des thèses de médecine         Ancien fichier de la BN rétroconverti.
          avant 1960

TPDL      Theory and Practice         of         Forum       européen        consacrée  aux
          Digital Libraries                      bibliothèques numériques auquel la BnF
                                                 prend part. A pris la suite de l'ECDL.

Trajectoire   Dépêche d’information de la            _
              BnF

Traxer        Dériver une notice d’une               _
              base bibliographique vers
              une autre

Trigramme     Sigle désignant une entité             _
              organisationnelle (direction,
              délégation, département ou
              service) de la BnF, utilisé
              dans les documents et les
              applications informatiques.

TSC           Technicien des services                _
              culturels et des bâtiments de
              France

TUM           Titres uniformes musicaux              Notices    d’autorité    titres         uniformes
                                                     musicaux (catalogues).

TUT           Titres uniformes textuels              Notices d’autorité titres uniformes textuels.
                                                     Anciennement ATU (catalogues).


U


UC            Unité de conservation                  _

UC            Unité centrale                         _

UCTRAN        Unité      de    conservation          Système de        cotation       succédant           à
              transitoire                            COTATRAN.

UGOS          Unités de gestion           des        Agents de sûreté titulaires qui sont en
              opérations de sûreté                   contact avec la totalité des départements et
                                                     qui interviennent sur l’ensemble des sites
                                                     parisiens de la BnF.

Unicode       Unicode est un standard                Vise à donner à tout caractère de n’importe
              informatique développé par             quel système d’écriture de langue un
              le Consortium Unicode.                 identifiant numérique unique, et ce quelle
                                                     que soit la plate-forme informatique ou le
                                                     logiciel.

UNIMARC       Universal         Machine              Format adopté par la              majorité        des
              Readable Cataloguing                   bibliothèques publiques.

URI           Uniform Resource Identifier            Chaîne de caractères normalisés permettant
                                                     d’identifier de manière permanente une
                                                     ressource abstraite ou physique, accessible
                                                     ou non sur Internet.

USPP          Unité des Sapeurs-Pompiers             Voir également BSPP.
              de Paris


UTF-8         Universal Character Set               Codage de caractères informatiques conçu
              Transformation Format - 8             pour coder l’ensemble des caractères du
              bits                                  « répertoire universel de caractères codés »,
                                                    initialement développé par l’ISO dans la
                                                    norme internationale ISO/CEI 10646,
                                                    aujourd’hui compatible avec le standard
                                                    Unicode, en restant compatible avec la
                                                    norme ASCII.

UO            Unité organisationnelle               Désigne     tout   service, département,
                                                    direction, etc. de la BnF possédant un
                                                    trigramme.

URFIST        Unités régionales de                  Unités chargées de former le personnel des
              formation à l'information             bibliothèques et le public universitaire
              scientifique et technique             (étudiants et enseignants) à l'information
                                                    scientifique et technique et de les
                                                    sensibiliser aux nouvelles technologies de
                                                    l'information et de la communication.

VA            Vérification d'aptitude               Dans le cadre de marchés, a pour objet,
                                                    après une mise en ordre de marche, de
                                                    constater que les prestations, livrées ou
                                                    exécutées, présentent les caractéristiques
                                                    techniques qui les rendent aptes à remplir
                                                    les fonctions demandées.

VA            Fichier des    catalogues   de        Ancien fichier de la BN rétroconverti
              Ventes Art

VAE           Validation des acquis de              _
              l'expérience

Vague      de Édition   groupée  des                _
différés      demandes            de
              communications pour le
              lendemain

VB            Fichier des catalogues      de        Ancien fichier de la BN rétroconverti.
              Ventes Livres

VIAF          Virtual         International         Service d'OCLC intégrant dans un seul et
              Authority     File    (Fichier        même réservoir les données d'autorité d'une
              d'autorité       international        quarantaine    d'institutions, dont     des
              virtuel)                              bibliothèques nationales.

VSR          Vérification   de     service        Dans le cadre de marchés, a pour objet de
             régulier                             constater que les prestations fournies sont
                                                  capables d’assurer un service régulier dans
                                                  des conditions normales.


Worldcat     Catalogue           collectif        _
             international développé par
             OCLC

WIFI         Wireless Fidelity                    Accès sans fil à Internet.

W3C          World      Wide         Web          Organisme de standardisation à but non
             Consortium                           lucratif, fondé en octobre 1994, chargé de
                                                  promouvoir       la    compatibilité   des
                                                  technologies du World Wide Web.

XML          eXtensible           Markup          Standard du World Wide Web Consortium
             Language      (Langage   de          qui sert de base pour créer des langages
             balisage extensible)                 balisés spécialisés. C'est un « méta langage ».
                                                  L'objectif initial de XML est de faciliter le
                                                  partage de textes et d'informations
                                                  structurés, par exemple au travers de
                                                  l'internet, en séparant le contenu (les
                                                  données) du contenant (la présentation des
                                                  données). Il constitue une simplification de
                                                  SGML.

XML Schema Langage permettant de                  Une instance d'un schéma XML est un peu
           définir la structure d'un              l'équivalent d'une DTD.
           document XML.

XSD          XML Schema Description               Fichier dans lequel on décrit la structure
                                                  d'un fichier XML en utilisant le schéma
                                                  XML qui lui est propre.
